---
title: О программе
author: Olga Dobrushina
date: 2024-02-06
category: Jekyll
layout: post
---

На этом вебсайте представлена научно-обоснованная программа сохранения здоровья мозга. С возрастом многие люди замечают забывчивость и рассеянность, снижение не только физической, но и интеллектуальной работоспособности. Такого рода неприятные изменения, называемые снижением когнитивных функций, связаны с изменениями в работе головного мозга. В то время как часть возраст-зависимых изменений в головном мозге слабо поддаются профилактике, другие нарушения, называемые сосудистыми, возможно эффективно предотвращать или во всяком случае замедлять. Сосудистые изменения в головном мозге, или, по-научному, церебральная микроангиопатия (ЦМА) возникают тогда, когда маленькие сосуды, снабжающие мозг кислородом, перестают справляться со своей функцией. Это заболевание похоже на более известную ишемическую болезнь сердца, при которой от недостатка кислорода страдает сердечная мышца. При ЦМА страдают клетки мозга, которые тоже очень чувствительны к нехватке кислорода.
ЦМА — это очень распространенная болезнь. Её признаки выявляются у 5% людей в возрасте 50 лет и у почти 100% людей в возрасте 90 лет. В начале болезни ЦМА никак себя не проявляет, её можно выявить только с помощью МРТ головного мозга. Вот так выглядит мозг при ЦМА.

Вы видите небольшое количество серых точек — это места, в которых повреждено белое вещество головного мозга. Белое вещество состоит из отростков нейронов, это своего рода провода, которые соединяют разные участки мозга, чтобы они могли обмениваться информацией. Пока повреждены лишь отдельные проводящие пути, это никак не влияет на производительность, потому что информация просто проходит другими путями. Но по мере того, как ЦМА прогрессирует, болезнь затрагивает всё больше нервных клеток, из-за чего объем мозга уменьшается — на картинке это проявляется расширением пространства с жидкостью, окружающей головной мозг. Рано или поздно системе становится сложно справляться с нагрузкой, и в этот момент появляются первые симптомы, например ухудшение памяти. 
Если вы читаете эту книгу, возможно, врач поставил вам диагноз ЦМА, либо вы заинтересованы в том, чтобы сделать всё возможное для предотвращения снижения когнитивных функций. Хорошая новость заключается в том, что на развитие ЦМА возможно повлиять. В Научном центре неврологии в группе под руководством доктора медицинских наук Ларисы Анатольевны Добрыниной врачи и учёные десятилетиями разбирались в том, отчего возникает ЦМА и что можно сделать для её предотвращения. Данная книга является одним из результатов этой работы.  Книга содержит практические выводы проекта по изучению психосоматических аспектов ЦМА, возглавляемого кандидатом медицинских наук Ольгой Роландовной Добрушиной.
В то время как огромную роль в профилактике ЦМА играют здоровый образ жизни и контроль артериального давления, наши исследования показали, что эмоциональная устойчивость также способствует здоровью мозга. На основании исследования, включившего 196 человек, мы выделили те эмоциональные факторы, которые наиболее значимы с точки зрения профилактики ЦМА. И, конечно, нам захотелось использовать эти знания для того, чтобы помочь максимально большому количеству людей сохранить здоровье мозга. Так появилась эта книга.

