---
title: Почему снижаются память и внимание?
author: Olga Dobrushina
date: 2024-02-06
category: Jekyll
layout: post
---

Многие люди с возрастом начинают замечать, что забывают то, что раньше легко запоминали, что внимание становится более рассеянным. Такого рода изменения называют когнитивными нарушениями. Вот неполный список возможных возраст-зависимых когнитивных нарушений.
•	При снижении рабочей памяти человек может забывать, что собирался сделать, теряться при большой количестве дел.
•	Из-за нарушений внимания и саморегуляции люди становятся менее эффективными при выполнении самых разных задач, это может происходить медленнее или с большим количеством ошибок.
•	При снижении долгосрочной памяти бывает сложно вспомнить имена людей, разные названия и номера.
•	Ухудшение пространственных функций приводит к трудностям ориентирования на улице и на дороге.

Чаще всего эти когнитивные нарушения не сильно мешают в быту, хотя делают жизнь менее удобной и могут затруднять профессиональную деятельность. Такого рода умеренные когнитивные нарушения в части случаев, к сожалению, прогрессируют до деменции, при которой человек может не узнавать близких и быть полностью зависим от посторонней помощи.

Важнейшей причиной когнитивных нарушений является ЦМА. ЦМА — это сердечно-сосудистой заболевание, и на её возникновение влияют так называемые сосудистые факторы риска. К сосудистым факторам риска относятся повышенное артериальное давление, высокий уровень холестерина, повышение уровня глюкозы (сахара) в крови, курение, избыточный вес. Особенно критичным для ЦМА является повышение артериального давления (гипертония). Безусловно, эти факторы необходимо контролировать, и в этом помогают врачи. В частности, давление нужно снижать даже тогда, когда его повышение никак не ощущается.

>Однако более новые исследования показывают, что на возникновение сердечно-сосудистых заболеваний влияют и психосоматические факторы. В >рамках нашего научного проекта мы доказали, что риск ЦМА выше у тех людей, у которых есть определенные трудности с регуляцией эмоций. Мы >тщательно изучили, какие именно эмоциональные факторы важны для здоровья мозга, и разработали эту программу.
{: .block-warning }